Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности\footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-08-11 2022/Saransk/full_paper_Barkalov_Usova/paper.tex
add results by UFA problem

В первом наборе тестовых задач (будем обозначать его GRIS-L) использовалось 20-мерные задачи комбинированного типа: локальная подзадача размерности 18, глобальная подзадача размерности 2. В качестве локальной составляющей использовались подзадачи, представляющие собой комбинацию близких к линейным одномерных функций:
\begin{equation}\label{X2_problem}
\varphi_j^{loc}(y) = \sum_{i=1}^{18} \left(M_{ij} y_i + L_{ij} y_i^2\right) ,
\end{equation}
где $-2.2 \leq y_i \leq 1.8$, а параметры $0.5 \leq |M_{ij}| \leq 1$ и $0.01 \leq L_{ij} \leq 0.3$  распределены случайно равномерно в соответствующих интервалах. В качестве глобальной составляющей задачи $\varphi_j^{glob}(y)$ использовались многоэкстремальные функции, предложенные Гришагиным \cite{Grishagin2001}.
\begin{figure}[h!]
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1a.png}}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1b.png}}
\end{minipage}
\caption{Линии уровня многоэкстремальной подзадачи и двумерное сечение локальной подзадачи.}
\label{fig}
\end{figure}
\newpage
Целевая функция $\varphi(y)$ во всех наборах представляла собой линейную комбинацию подзадач, т.е. $\varphi_j(y) = \alpha \varphi_j^{glob}(y) + \beta \varphi_j^{loc}(y)$. Последовательность параметров в каждой задаче задавалась случайным образом.

@@

В РАЗРАБОТКЕ...

@@

В данной работе исследовался подход к разделению параметров по уровням для использования известной многоуровневой схемы редукции размерности в задачах глобальной оптимизации, комбинирующей использование кривых Пеано и многошаговую схему. Для решения редуцированных глобальных подзадач использовался алгоритм глобального поиска, для локальных подзадач был выбран метод Хука-Дживса. Предложена схема разделения параметров с использоваением построения регрессионной модели с помощью МНК. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач большой размерности. Результаты экспериментов показывают, что предложенная схема позволяет корректно распределять параметры и эффективно находить оптимум задачи.

>>>>

В первом наборе тестовых задач (будем обозначать его GRIS-L) использовалось 20-мерные задачи комбинированного типа: локальная подзадача размерности 18, глобальная подзадача размерности 2. В качестве локальной составляющей использовались подзадачи, представляющие собой комбинацию близких к линейным одномерных функций:
\begin{equation}\label{X2_problem}
\varphi_j^{loc}(y) = \sum_{i=1}^{18} \left(M_{ij} y_i + L_{ij} y_i^2\right) ,
\end{equation}
где $-2.2 \leq y_i \leq 1.8$, а параметры $0.5 \leq |M_{ij}| \leq 1$ и $0.01 \leq L_{ij} \leq 0.3$  распределены случайно равномерно в соответствующих интервалах. В качестве глобальной составляющей задачи $\varphi_j^{glob}(y)$ использовались многоэкстремальные функции, предложенные Гришагиным \cite{Grishagin2001}.
\begin{figure}[h!]
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1a.png}}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1b.png}}
\end{minipage}
\caption{Линии уровня многоэкстремальной подзадачи и двумерное сечение локальной подзадачи.}
\label{fig}
\end{figure}
%\newpage
Целевая функция $\varphi(y)$ во всех наборах представляла собой линейную комбинацию подзадач, т.е. $\varphi_j(y) = \alpha \varphi_j^{glob}(y) + \beta \varphi_j^{loc}(y)$. Последовательность параметров в каждой задаче задавалась случайным образом.

@@

Текущее изменение климата, вызывающее опасные геологические природные явления всё чаще, определяет множество актуальных прикладных задач. К таким задачам относится изучение схода оползней, селей и лавин, их предсказания и обнаружения. В России подобные опасные явления характерны для Краснодарского края и Северного Кавказа. Моделирование схода склонового потока позволяет предсказать разрушения вызванные этим явлением, грамотно расположить защитные сооружения и жизненно-важные объекты.

Подробности описания турбулентной модели для склоновых потоков представлены в работах \cite{} ?. При помощи глобальной оптимизации подбираются коэффициенты модели (размерность задачи 15). Ранее с помощью параллельного асинхронного алгоритма, работающего на 8 узлах кластера, были получены оптимальные для склоновых потоков коэфициенты турбулентности при параметрах метода  $r = 3$ и $\epsilon = 10^{-3}$. За [сколько????] часов было найдено лучшее значение целевой функции $0.519793$.
Оптимизируемые (главные) параметры определялись из физического смысла задачи.

С помощью исследуемого в данной работе метода за 15 часов было найдено улучшенное решение данной задачи -- $0.497063$. Размерность глобальной подзадачи -- $4$, число запусков глобального поиска -- $427$, число запусков локального метода -- [добавила в optim.dat запись локальных запусков, можно будет позже записать].

\begin{figure}[h!]
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{saved_figure_2.png}}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{saved_figure_8.png}}
\end{minipage}
\caption{Квадратичные регрессионные модели 15-мерной прикладной задачи глобального параметра (слева) и для локального параметра (справа).}
\label{fig}
\end{figure}

@@

В данной работе исследовался подход к разделению параметров по уровням для использования известной многоуровневой схемы редукции размерности в задачах глобальной оптимизации, комбинирующей использование кривых Пеано и многошаговую схему. Для решения редуцированных глобальных подзадач использовался алгоритм глобального поиска, для локальных подзадач был выбран метод Хука-Дживса. Предложена схема разделения параметров с использоваением построения регрессионной модели с помощью МНК. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач большой размерности. Получено улучшенное решение прикладной задачи. Результаты экспериментов показывают, что предложенная схема позволяет корректно распределять параметры и эффективно находить оптимум задачи.
